I have a story, a story that I would like to share with you.
لدي قصة, قصة أحب أن أشارككم إياها.
And it's an African story.
وهي قصة أفريقية.
It is a story of hope, resilience and glamour.
هي قصة عن الأمل, الإبتكار والبريق.
There was Hollywood.
كانت هنالك هوليود.
Then came Bollywood.
ثم أتت بوليود.
Today we have Nollywood, the third-largest film industry in the world.
والآن لدينا نوليود, ثالث أكبر صناعة أفلام على مستوى العالم.
In 2006 alone, almost 2,000 films were made in Nigeria.
في العام 2006 وحده, ما يقارب 2000 فلم تمت صناعتها في نيجيريا.
Now, try to imagine 40, 50 films wrapped, distributed, every week
الآن, حاولوا أن تتخيلو أن 40 إلى 50 فلم تم توضيبها, ووزعت , كل أسبوع
in the streets of Lagos, Nigeria and West Africa.
في شوارع لاغوس, نيجيريا و غرب أفريقيا.
Some estimates put the value of this industry at 250 million dollars.
بعض التقديرات تقيم هذه الصناعة بحوالي 250 مليون دولار.
It has created thousands, if not tens of thousands of jobs.
لقد خلقت آلاف , إن لم يكن عشرات الألوف من الوظائف.
And it's expanding.
و ما زالت تتوسع.
But keep in mind that this was a grassroots movement.
لكن ضعوا في حسبانكم أن هذه ظاهرة أصيلة.
This is something that happened without foreign investment,
إنه أمر يحدث بدون الإعتماد على الإستثمار الأجنبي.
without government aid, and actually, it happened against all odds,
بدون الدعم الحكومي . وتحديدا يحدث برغم كل الصعوبات.
in one of the most difficult moments in Nigerian economy.
في أكثر اوقات الإقتصاد النيجيري صعوبة
The industry is 15 years old.
هذه الصناعة عمرها 15 عاما.
And so maybe you're thinking now,
و الآن ربما تتسائلون.
why, how, an Italian filmmaker based in Boston
لماذا, كيف, سينمائي ايطالي يقيم في بوسطن
is so interested in this story?
يهتم كثيرا بهذه القصة؟
And so I think I have to tell you just a few words,
و لذلك أعتقد أن علي أن أخبركم ببعض الكلمات,
a few things about my personal life,
بعض الأشياء عن حياتي الخاصة.
because I think there is a connection.
لأنني أعتقد أن هنالك صلة.
My grandfather lived most of his life and is buried in Zambia.
لقد عاش جدي معظم حياته ودفن في زامبيا.
My father also lived most of his adult life in East Africa.
و والدي أيضا عاش معظم حياته الراشدة في شرق إفريقيا.
And I was born in Zambia.
وأنا ولدت في زامبيا.
Even though I left when I was only three years old,
وبالرغم من إننى غادرت عندما كان عمري ثلاث سنوات فقط.
I really felt that Africa was this big part of my life.
أحس حقيقة أن افريقيا تشكل ذلك الجزء الكبير من حياتي.
And it really was a place where I learned to walk.
ولقد كانت حقا المكان الذي تعلمت فيه المشي.
I think I uttered the first words,
و أعتقد أنني نطقت كلماتي الأولى هناك,
and my family bought their first home.
وأشترت أسرتي منزلها الأول.
So when we came back to Italy,
لذا عندما عدنا إلى ايطاليا,
and one of the things that I remember the most
و من أكثر الأمور التي أتذكرها
is my family having this hard time to share stories.
أسرتي و هي تواجه أوقاتا عصيبة في سرد قصصها.
It seemed that for our neighbors and friends,
فلقد بدا لجيراننا و أصدقائنا,
Africa was either this exotic place, this imaginary land
أن أفريقيا كانت إما ذلك المكان الغريب و الأرض الخيالية
that probably exists only in their imagination,
التي تتواجد فقط في خيالاتهم,
or the place of horror, famine.
أو أرض الخوف, المجاعة.
And so we were always caught in this stereotype.
و لذلك كنا دائما حبيسي هذه الصورة النمطية
And I remember really this desire to talk about Africa
و حقيقة أتذكر تلك الرغبة بالتحدث عن إفريقيا
as a place where we lived and people live and go about their lives,
كمكان عشنا فيه وعاش فيه الناس و استمروا في حياتهم,
and have dreams like we all have.
و كانت لهم أحلام كما لنا جميعا.
So when I read in a newspaper in the business page
لذلك عندما قرأت في صحيفة ما في صفحة الأعمال
the story of Nollywood,
قصة نوليود,
I really felt this is an incredible opportunity to tell a story
أحسست فعلا بأنها فرصة لا تصدق لأروي قصة
that goes against all these preconceived notions.
تمضي ضد كل هذه الأحكام المسبقة.
Here I can tell a story of Africans making movies like I do,
هنا يمكنني أن أروي قصة أفارقة يصنعون الأفلام كما أفعل أنا,
and actually I felt this was an inspiration for me.
وفعلا أحسست بأن في الأمر إلهاما لي.
I have the good fortune of being a filmmaker-in-residence
كنت محظوظا بأن أكون المخرج المقيم
at the Center of Digital Imaging Arts at Boston University.
بمركز فنون التصوير الرقمي في جامعة بوسطن.
And we really look how digital technology is changing,
ونحن فعلا نبحث كيف تتغير التقنية الرقمية,
and how young, independent filmmakers
وكيف للمخرجين الشباب المستقلين
can make movies at a fraction of the cost.
أن يتمكنوا من صناعة الأفلام بتكلفة منخفضة.
So when I proposed the story,
لذا حالما إقترحت القصة,
I really had all the support to make this film.
حصلت فعلا على كل الدعم لصناعة هذا الفلم.
And not only had the support,
ولم أحصل فقط على الدعم,
I found two wonderful partners in crime in this adventure.
بل حصلت على شريكين رائعين في هذه المغامرة,
Aimee Corrigan, a very talented and young photographer,
آيمي كوريغان, مصورة شابة موهوبة,
and Robert Caputo, a friend and a mentor,
و روبرت كابوتو,صديق و مرشد ,
who is a veteran of National Geographic,
وهو من المحاربين القدامى لمجلة ناشونال جغرافيك "National Geographic",
and told me, "You know, Franco, in 25 years of covering Africa,
ولقد أخبرني " أتعلم يا فرانكو , خلال 25 عام من تغطيتي لأفريقيا,
I don't know if I have come across a story
لأ أدري إن صادفتني قصة كهذي
that is so full of hope and so fun."
مليئة بالأمل و غاية في التسلية"
So we went to Lagos in October 2005.
ثم ذهبنا إلى لاغوس في أكتوبر 2005.
And we went to Lagos to meet Bond Emeruwa,
و ذهبنا إلى لاغوس لمقابلة بوند امريوا,
a wonderful, talented film director who is with us tonight.
المخرج السينمائي الرائع الموهوب و المتواجد معنا الليلة.
The plan was to give you a portrait of Nollywood,
كانت الخطة أن نعطيكم صورة عن نوليود,
of this incredible film industry,
عن صناعة الأفلام المذهلة تلك,
following Bond in his quest to make an action movie
بتتبعنا ل بوند خلال رحلته لصنع فيلم تشويق حركي
that deals with the issue of corruption,
يتعاطى مع موضوع الفساد,
called "Checkpoint."
يسمي "نقطة التفتيش."
Police corruption.
فساد الشرطة.
And he had nine days to make it.
وكان لديه 9 أيام لصنع الفلم.
We thought this was a good story.
أعتقدنا أن تلك كانت قصة جيدة.
In the meantime, we had to cover Nollywood,
في نفس الوقت, كان علينا تغطية نوليود.
and we talked to a lot of filmmakers.
و تحدثنا مع الكثير من المخرجين.
But I don't want to create too many expectations.
لكن لا أود خلق كثير من التوقعات.
I would like to show you six minutes.
أحب أن أعرض عليكم ست دقائق
And these are six minutes they really prepared for the TED audience.
و تلك ست دقائق, حقيقة مجهزة لأجل جمهور TED.
There are several themes from the documentary,
وهي مواضيع عديدة من الفلم الوثائقي,
but they are re-edited and made for you, OK?
لكننا أعدنا تحريرها لأجلكم , حسنا؟
So I guess it's a world premier.
لذا أظن أنها "فلم عرض أول" عالمي.
(Video)
(فيديو)
Man: Action.
تصوير.
Milverton Nwokedi: You cut a nice movie with just 10,000 dollars in Nigeria here.
فقط ب 10,000 دولار يمكنك صناعة فلم جيد هنا في نيجيريا.
And you shoot in seven days.
و تنهي التصوير في سبعة أيام.
Peace Piberesima: We're doing films for the masses.
نحن نصنع أفلام للعامة.
We're not doing films for the elite
نحن لا نصنع أفلام للصفوة
and the people in their glass houses.
و الناس الذين يسكنون المنازل الزجاجية
They can afford to watch their "Robocop" and whatever.
وضعهم المالي يسمح لهم بمشاهدة فلم الشرطي الآلي (Robocop) أو خلافه.
Mahmood Ali Balogun: I think filmmaking in Nigeria, for those who work in it,
أعتقد أن صناعة الأفلام في نيجيريا , بالنسبة للذين يعملون بها,
is a kind of subsistence filmmaking -- what they do to make a living.
هي صناعة أفلام من أجل البقاء -- ما يفعلونه لكسب لقمة العيش.
It's not the fancy filmmaking where you say,
انها ليست صناعة أفلام مترفة حيث تقول,
oh, you want to put all the razzmatazz of Hollywood,
أوه, تريد أن تضيف كل بهرجة هوليود,
and where you have big budgets.
و حيث تمتلك ميزانيات ضخمة.
Here is that you make these films,
الأمر هنا هو أنك تصنع ذلك الفلم,
it sells, you jump onto the location again to make another film,
تبيعه , وتقفز لموقع التصوير مجددا لصناعة فلم آخر,
because if you don't make the next film, you're not going to feed.
لأنك إن لم تصنع الفلم التالي, لن تتمكن من إطعام نفسك.
Bond Emeruwa: So while we're entertaining, we should be able to educate.
لذا بالإضافة للتسلية ينبغي أن نكون قادرين على التثقيف.
I believe in the power of audiovisuals.
أنا أؤمن بقوة الصوتيات والمرئيات.
I mean, 90 percent of the population will watch Nollywood.
أعني, أن 90 في المائة من الشعب سيشاهدون نوليود.
I think it's the most viable vehicle right now
أعتقد أنها أكثر الوسائل ملائمة في الوقت الحالي
to pass information across a dedicated cable.
لتمرير المعلومات عبر قناة مخصصة.
So if you're making a movie, no matter what your topic is,
لذلك إذا كنت تصنع فيلما , لا يهم ما هو موضوعك,
put in a message in there.
ضع رسالتك هناك.
Woman: You still have to report the incident.
مازال يتوجب عليك الإبلاغ عن الحالة.
He needs proper medical attention.
إنه يحتاج لرعاية طبية مناسبة.
PP: I keep trying to explain to people,
أحاول دائما أن أشرح للناس,
it's not about the quality at the moment -- the quality is coming.
الأمر الآن لا يتعلق بالنوعية -- النوعية قادمة.
I mean, there are those films that people are making for quality,
أعني, هنلك تلك الأفلام التي يصنعها الناس لأجل النوعية,
but the first thing you have to remember about this society
لكن أول الأمور التي ينبغي عليك معرفتها حول هذا المجتمع
is that Africa still has people that live on one dollar a day,
هوإن أفريقيا مازل بها أناسا يعيشون على دولار واحد لليوم,
and these are the people that really watch these films.
و هولاء هم الناس الحقيقيون الذين يشاهدون هذه الأفلام.
Sonny McDon W: Nollywood is a fantastic industry
نوليود صناعة رائعة
that has just been born in this part of the world.
ولدت للتو في هذا الجزء من العالم.
Because nobody believed that Nollywood can come out of Africa.
لأنه لم يكن هنالك من يؤمن بأن نوليود يمكن أن تولد في إفريقيا.
Lancelot Imasen: But our films,
لكن أفلامنا,
they are stories that our people can relate to themselves.
إنها أفلام يحس أهلنا بإنتمائها لهم
They are stories about our people, for our people.
إنها قصص حول شعبنا لأجل شعبنا.
And consistently, they are glued to their screen
و بإستمرار , الناس متسمرون حول شاشاتهم
whenever they see the story.
كلما شاهدوا القصة
Narrator: Suspense, fun and intrigue.
الإثارة, المرح و المؤامرة.
It's the blockbuster comedy.
إنها الكوميديا المجانية.
You'll crack your ribs.
ستكسر أضلاعك ضحكا.
Bernard Pinayon Agbaosi: We have been so deep into the foreign movies.
لقد إنغمسنا تماما في الأفلام الأجنبية.
It's all about the foreign movies.
كان الأمر كله يدور حول الأفلام الأجنبية
But we can do something too.
لكن نحن أيضا يمكننا أن نصنع شيئا.
We can do something, something that when the world sees it,
يمكننا أن نصنع شيئا, شيئا عندما يشاهده العالم.
they say, wow, this is Nigeria.
سيقولون , مرحى (وااو) هذه هي نيجيريا.
Man: Just arrest yourself, sergeant.
إعتقل نفسك فقط, أيها الرقيب.
Don't embarrass yourself.
لا تحرج نفسك.
Come on. Don't run away. Come back. Come back.
تعال, لا تهرب. إرجع. إرجع.
SMW: You can now walk the street and see a role model.
يمكنك الآن أن تتمشى في الشارع و ترى نموذجا يحتزى به.
It’s not just what you see in picture.
إن الأمر ليس فقط ما تراه في الصورة.
You see the person live.
إنك ترى الشخص حيا.
You see how he talks. You see how he lives.
ترى كيف يتكلم. ترى كيف يعيش.
He influences you really good, you know.
وسيؤثر عليك بشدة , كما تعلم.
It’s not just what you see in the picture.
ليس الأمر كما تراة في الصورة فقط.
It is not what you hear, you know, from the Western press.
أتعلم , ليس الأمر كما تسمعه من الصحافة الغربية.
Man: See you. Bye.
أراك لاحقا. وداعا.
Action.
تصوير.
Saint Obi: I was so fascinated, you know, with those cowboy movies.
كما تعلم , كنت مفتونا بأفلام رعاة البقر تلك.
But then when I discovered the situation in my country,
لكن عندما اكتشفت الوضع في بلدي,
at that time there was so much corruption.
في ذلك الوقت كان هنالك كثيرا من الفساد.
For a young man to really make it out here,
لشاب يريد النجاح هنالك,
you got to think of some negative things and all that,
عليك التفكير بالقيام ببعض الأمور السالبة
or some kind of vices.
او بعض السلبيات.
And I didn't want that, you know.
و لم أود أن أفعل ذلك كما تعلم
And I discovered that I could be successful in life as an actor,
و أكتشفت إمكانية أن أكون ناجحا في حياتي كممثل,
without doing crime, without cheating nobody, without telling no lies.
من دون الإتيان بأي جرم , من دون خداع أحدهم و من دون الكذب.
Just me and God-given talent.
فقط أنا و موهبتي التي حباني بها الله
Man: Let's go.
لنذهب.
OK, it's time to kick some ass.
حسنا , لنضرب بعض المجرمين
Cover this. It's your own.
قم بالتغطية , إن الأمر ملكك
Move it.
حركها .
Roboger Animadu: In big countries, when they do the movies,
في الدول الكبري, عندما يقومون بصنع فلم
they have all these things in place.
إنهم يجدون كل الأشياء مرتبة.
But here, we improvise these items, like the gunshots.
لكن هنا, نحن نرتجل الأشياء, مثلا الطلقات النارية.
Like they go, here, now, now, you see the gun there,
كما يفعلون, هنا , الآن الآن, ترى البندقية هناك.
but you won't see any guns shot, we use knock-out.
لكنك لن ترى أي طلق ناري, نستخدم الضربات القاضية
Kevin Books Ikeduba: What I'm scared of is just the explosion will come up in my face.
ما أخافة هو (غير واضح) ستصيبني في وجهي.
Woman: That's why I use enough masking tape.
لذلك أنا أستخدم ما يكفي من الشريط الواقي
The masking tape will hold it.
الشريط الواقي سيثبته.
Wat, wait. Just hold this for me.
إنتظر, إنتظر. فقط إمسك هذا من أجلي.
KBI: I'm just telling her to make sure she places it well
أنا فقط أخبرها أن تتأكد من تثبيته بصورة جيدة
so that it won't affect my face -- the explosion, you know.
حتي لا أصاب في وجهي-- الإنفجار , كما تعلم.
But she's a professional. She knows what she’s doing.
لكنها محترفة. إنها تعرف ما تقوم بفعله.
I'm trying to protect my face too.
أحاول حماية وجهي أيضا.
This ain't going to be my last movie.
بالطبع هذا لن يكون فيلمي الأخير.
You know, this is Nollywood, where the magic lives.
كما تعلم , هذه هي نوليود حيث يعيش السحر.
RA: So now you're about to see how we do our own movies here,
و الآن أنت على وشك مشاهدة كيف نصنع أفلامنا هنا,
with or without any assistance from anybody.
مع أو من غير مساعدة من أي أحد.
Man: Action.
تصوير.
Cut.
أوقف التصوير.
(Applause)
(تصفيق)
Franco Sacchi: So many things to say, so little time.
فرانكو ساكي: الكثير من الأشياء لتقال و الوقت قصير.
So many themes in this story.
الكثير من الموضوعات في هذه القصة.
I just can't tell you -- there’s one thing I want to tell you.
لا يمكنني أن أخبركم بها كلها -- هنالك شئ وحيد أود إخباركم به.
I spent, you know, several weeks with all these actors, producers,
قضيت , كما تعلمون, أسابيع عديدة مع هولاء الممثلين, المنتجين,
and the problems they have to go through are unimaginable
و لا يمكن تخيل المصاعب التي عليهم مواجهتها
for, you know, a Westerner, a filmmaker who works in America or in Europe.
لغربي , لمخرج سينمائي يعيش في أمريكا أو أوروبا كما تعلمون.
But always with a smile, always with an enthusiasm,
لكنهم دائما مبتسمون , دائما متحمسون
that is incredible.
هذا أمر لا يصدق.
Werner Herzog, the German filmmaker said,
وارنر هيرزوك, المخرج السينمائي الألماني يقول:
"I need to make movies like you need oxygen."
"أحتاج لصنع الأفلام كما تحتاج أنت للأكسجين"
And I think they’re breathing.
و أعتقد أنهم يتنفسون.
The Nigerian filmmakers really, really, are doing what they like.
صناع السينما النيجيريون حقا , حقا, يفعلون ما يحبون .
And so it's a very, very important thing for them,
لذلك فإن الأمر مهم جدا بالنسبة لهم,
and for their audiences.
و لجمهورهم أيضا.
A woman told me, "When I see a Nollywood film,
أخبرتني إحداهن " عندما أشاهد فلم من إنتاج نوليود,
I can relax, I really -- I can breathe better."
أستطيع الإسترخاء -- أستطيع حقيقة التنفس بشكل أفضل"
There is also another very important thing
هنالك أيضا أمر في غاية الأهمية
that I hope will resonate with this audience.
وآمل أن يكون له صدى لدى هذا الجمهور.
It’s technology. I’m very interested in it
إنها التقنية. أنا مهتم جدا بها
and I really think that the digital non-linear editing has slashed, you know,
و أنا حقيقة أظن أن التحرير الرقمي غير الخطي قد إنخفضت تكلفته, كما تعلمون,
the cost now is a fraction of what it used to be.
التكلفة الآن تشكل جزء يسير عما كانت عليه في الماضي.
Incredible cameras cost under 5,000 dollars.
آلات تصوير مذهلة تلكف ما دون ال 5,000 دولار.
And this has unleashed tremendous energy.
وهذا الأمر قد حرر كثيرا من الطاقات الهائلة.
And guess what?
وتعلمون ماذا؟
We didn’t have to tell to the Nigerian filmmakers.
لم يكن علينا إخبار صناع السينما النيجيريين بذلك.
They understood it, they embraced the technology
لقد فهموا الأمر بأنفسهم , و أحتضنوا التقنية
and they run with it, and they’re successful.
و تعاملوا معها , وهم ناجحون في ذلك.
I hope that the Nollywood phenomenon will go both ways.
أتمنى أن تمضي ظاهرة نوليود في إتجاهين.
I hope it will inspire other African nations to embrace the technology,
أتمنى أن تلهم الشعوب الأفريقية الأخري لإحتضان التقنية
look at the Nigerian model, make their films, create jobs,
ومراقبة النموذج النيجيري, ليصنعوا أفلامهم , ويخلقون الوظائف,
create a narrative for the population, something to identify,
وأن يخلقوا قصصا لتسرد للشعب, شئ مميز,
something positive, something that really is psychological relief
شئ إيجابي, وشئ بمثابة الراحة النفسية الحقيقية
and it's part of the culture.
وهو أيضا جزء من الثقافة.
But I really think this is a phenomenon that can inspire us.
لكنني أعتقد أيضا أن هذه الظاهرة يمكنها أن تلهمنا نحن أيضا.
I really think it goes both ways.
أعتقد بشدة أن الأمر يمضي في إتجاهين.
Filmmakers, friends of mine, they look at Nollywood and they say,
صناع السينما , أصدقائي, ينظرون إلى نوليود ويقولون,
"Wow, they are doing what we really want to do,
" مرحى (واو) إنهم يفعلون ما نرغب في فعله بشدة,
and make a buck and live with this job."
الحصول على المال و الإعتياش من هذه المهنة"
So I really think it’s a lesson
لذلك , حقا أعتقد أنه درس
that we're actually learning from them.
نحن نتعلم منهم حقا.
And there's one thing, one small challenge that I have for you,
و هنالك شئ أخير, تحد صغير أضعه أمامكم
and should make us reflect on the importance of storytelling.
و سيجعلنا قادرين على عكس أهمية سرد القصص.
And I think this is really the theme of this session.
و أعتقد حقا أن هذا هو الموضوع الحقيقي لهذه الجلسة.
Try to imagine a world where the only goal is food and a shelter, but no stories.
حاولوا أن تتخيلوا عالما الهدف الأساسي فيه هو الطعام و المأوى, لكنه خال من القصص
No stories around the campfire.
لا قصص نحكيها و نحن نتحلق حول نار المخيم
No legends, no fairytales.
لا أساطير , لا قصص خيالية.
Nothing.
لا شئ.
No novels.
لا روايات
Difficult, eh? It's meaningless.
أمر صعب ها ؟ ستكون الحياة بدون معنى.
So this is what I really think.
إليكم الآن ما أظنه صحيحا
I think that the key to a healthy society
أعتقد أن السر لخلق مجتمع معافى
is a thriving community of storytellers,
هو جماعة مزدهرة من رواة القصص,
and I think that the Nigerian filmmakers really have proved this.
و أعتقد أن صناع السينما في نيجيريا قد أثبتوا ذلك فعلا
I would like you to hear their voices.
و أرغب في أن تستمعوا لأصواتهم.
Just a few moments.
فقط لبضع لحظات.
It’s not an added sequence, just some voices from Nollywood.
إنه مقطع غير متسلسل , فقط بعض الأصوات من نوليود.
(Video) Toyin Alousa: Nollywood is the best thing that can happen to them.
فيديو : نوليود هي أفضل ما يمكن أن يحدث لهم.
If you have an industry that puts a smile on people's face,
إذا كان لديك صناعة يمكن أن تضع الإبتسامة على وجوه الناس,
that’s Nollywood.
تلك هي نوليود.
SO: I believe very soon, we’re not only going to have better movies,
أعتقد, أنه في القريب العاجل سيكون لدينا أفلام أفضل,
we'll have that original Nigerian movie.
سيكون لدينا ذلك الفلم النيجيري الأصيل.
BE: It’s still the same basic themes.
ما زال الأمر مقتصرا على المواضيع الأساسية
Love, action.
الحب , التشويق و الحركة .
But we're telling it our own way, our own Nigerian way, African way.
لكننا نسردها بأسلوبنا الخاص , أسلوبنا النيجيري. الأسلوب الإفريقي
We have diverse cultures, diverse cultures, there are so many,
لدينا ثقافات متنوعة, ثقافات متنوعة , هنالك الكثير منها,
that in the natal lifetimes,
ذلك أننا لو أستغرقنا العمر كله
I don't see us exhausting the stories we have.
لا أرى اننا سننهي القصص التي نمتلكها هنا.
FS: My job ends here, and the Nollywood filmmakers really have now to work.
فرانك ساكي: مهمتي تنتهي هنا , وصناع السينما في نوليود عليهم العمل الآن.
And I really hope that there will be many, many collaborations,
وآمل حقا أن يكون هناك العديد, العديد من أوجه التعاون
where we teach each other things.
بحيث يعلم كل منا الآخر تجاربه.
And I really hope that this will happen.
و آمل حقا أن يحدث هذا الأمر.
Thank you very much.
شكرا جزيلا
(Applause)
(تصفيق)
Chris Anderson: Stop. I've got two questions.
كريس أندرسون : توقف. لدي سؤالين.
Franco, you described this as the world's third largest film industry.
فرانكو, لقد وصفتها بأنها ثالث أكبر صناعة سينما على مستوى العالم.
What does that translate to in terms of numbers of films, really?
كيف نترجم ذلك من حيث عدد الأفلام , حقا؟
FS: Oh, yes. I think I mentioned briefly -- it's close to 2,000 films.
فرانكو ساكي : أوه , أجل , أعتقد إنني ذكرت بإختصار -- انها تقارب ال 2,000 فيلم.
There is scientific data on this.
هنالك بيانات علمية بهذا الخصوص.
CA: 2,000 films a year?
كريس أندرسون : 2,000 فلم في العام؟
FS: 2,000 films a year. 2005 or 6,
فرانكو ساكي : 2,000 فيلم في العام . في عام 2005 أو 2006,
the censor board has censored 1,600 films alone.
أجاز مجلس الرقابة على الأفلام 1,600 فيلم في ذلك العام.
And we know that there are more.
ونحن نعلم أن هنالك المزيد.
So it’s safe to say that there are 2,000 films.
لذلك من الآمن أن نقول هنالك حوالي 2,000 فيلم.
So imagine 45 films per week.
و لك أن تتخيل 45 فيلم بالأسبوع الواحد.
There are challenges. There are challenges.
هنالك تحديات , هنالك تحديات.
There is a glut of film,
هنالك تخمة من الأفلام
the quality has to be raised, they need to go to the next level,
ينبغي تحسين النوعية , يحتاجون للإنتقال للمستوى التالي.
but I’m optimistic.
لكنني متفائل.
CA: And these aren’t films that are primarily seen in cinemas?
كريس أندرسون : وتلك أفلام لا تشاهد في قاعات السينما بشكل رئيسي؟
FS: Oh yes, of course. This is very important.
فرانكو ساكي : أوه , أجل , بالطبع . هذا أمر في غاية الأهمية؟
Maybe, you know, for you to try to imagine this,
ربما , كما تعلم , لأجل أن تتمكن أن تتخيل الأمر,
these are films that are distributed directly in markets.
تلك أفلام توزع مباشرة للسوق.
They are bought in video shops.
يتم شراءها من محلات الفيديو.
They can be rented for pennies.
و يمنكن تأجيرها مقابل بنسات قليلة.
CA: On what format?
كريس أندرسون : بأي نظام ؟
FS: Oh, the format -- thank you for the question. Yes, it's VCDs.
فرانكو ساكي : أوه : النظام -- أشكرك على هذا السؤال. أجل, إنها أقراص فيديو مدمجة (VCDs).
It's a CD, it's a little bit more compressed image.
إنه قرص مدمج (CD) ,إنها صور مضغوطة أكثر بعض الشئ.
They started with VHS.
لقد بدأوا بال VHS.
They actually didn't wait for, you know, the latest technology.
كما تعلم , لم ينتظروا التقنية الحديثة حقا.
They started in '92, '94.
لقد بدأوا في الأعوام 92 , 94.
So there are 57 million VCRs in Nigeria
إذن هنالك حوالي 57 مليون من مسجلات الفيديو في نيجيريا,
that play, you know, VHS and these VCDs.
تقوم بالعرض , كما تعلم ,VHS و اقراص الفيديو المدمجة تلك (VCDs).
It's a CD basically. It's a compact disc.
إنها CD بشكل أساسي. أنها قرص مدمج.
CA: So on the streets, are film casts ... ?
كريس أندرسون : إذن تعرض الِأفلام على الطرقات؟
FS: You can be in a Lagos traffic jam
فرانكو ساكي: قد تكون وسط إختناق مروري في لاغوس
and you can buy a movie or some bananas or some water. Yes.
و تتمكن من شراء فيلم ما , أو بعض الموز أو ربما الماء. أجل .
(Laughter)
(ضحك)
And I have to say, this really proves that storytelling,
وعلى أن أقول , أن هذا يثبت أن سرد القصص ,
it's a commodity, it's a staple.
هو سلعة , إنه غذاء رئيسي.
There is no life without stories.
لا حياة من دون القصص
CA: Franco, thank you so much.
كريس أندرسون : فرانكو , شكرا جزيلا لك.